# 6장 펀쿨섹한 서버

#### 새로 알게된 내용

클라이언트(사용자)에게 네트워크를 통해 정보를 제공하는 역할을 한다면 서버 컴퓨터가 될 수 있다.

서버의 종류

1. 웹 서버 - 웹페이지(HTML 파일)을 제공해 주는 서버로, 설치된 웹 서버 프로그램(아파치, Nginx)로 HTTP를 사용해 웹 페이지를 제공하며 도메인 이름이 있다. 만약 사용자가 웹 브라우저에서 URL로 https://entrydsm.hs.kr.을 입력하면 도메인이 entrydsm.hs.kr인 서버에게 웹 페이지를 요청하고 서버는 index.html 파일을 찾아서 제공한다.
2. 데이터베이스 서버 - 많은 양의 데이터를 영구적으로 보관하고 관리하기 위해서 데이터베이스를 구동하는 서버. 대표적으로 MySQL, SQL Server, Oracle 등이 있다.
3. 파일 서버 - 인터넷을 통해 한 컴퓨터에서 다른 컴퓨터로 파일을 제공하는 서버. 대표적으로 FTP 프로토콜을 이용하는 FTP 서버가 있다.
4. 게임서버, 메일서버

백엔드 개발자 커리큘럼



# 7장 DB

데이터 관리는 중요하다.

특징 - 실시간 접근성, 계속적인 변화, 동시 공유, 내용에 의한 참조



# 8장 API

사용자가 특정 프로그램을 쉽게 사용하기 위해 제공된 일종의 '키보드'이다. 프로그램을 만들 떄 제공된 기능.

+)

API의 대표적인 예시

JSON

RESTful API란?

# 나의 궁금증

1. 아파치, Nginx란 어떤 서버일까?
2. MySQL, SQL Server, Oracle의 각각의 특징은?
3. FTP와 File Zila와 ssh란?
4. 채팅은 파이어베이스로 해봤는데 성적 분포도, 엑셀 파일, 이런거 어떻게 하는지 궁금하다(궁금만 하다) 그리고 미리보기 확인도 신기한 거 같다.
5. SQL 쿼리문, DB 종류, sqlite란? CoreData나 Userdefault에 대해서(앱 내 작은 db..? 좀 관계없나요 ㅠㅠ 죄송..)



# 궁금증에 대한 자습





# 나의 부족한 점

백엔드 로드맵을 본 결과  (+ 제가 알고 있는 것들이 틀렸다면 언제든지 정정을 위한 연락 부탁드립니다!)

1. 기본적인 프론트엔드 지식 - 자바스크립트는 없다..
2. OS 및 일반적인 지식 - 프로세스 관리, 스레드와 동시성을 모른다. 자꾸 멀티스레드 하는데 아직도 모른다. 그리고 프로세스간 통신(IPC), 입출력 관리도 모른다.
3. 언어 배우기 - Rust는 안들어봤고 C#을 제외한 나머지는 그걸로 개발하는 건 본 적 있다. C#은 작년이라 기억안나고 지금은 스위프트밖에 못하는거같다 .. . ............. ㅠ
4. 깃 기본 사용법 - 브랜치랑 머지 못해서 깃 제대로 사용 못하는 느낌이다.
5. 관계형/비관계형 데이터베이스 - 아직 뭔 차인지 잘 이해 못했고 나누는 건 알겠다.. 트랜잭션, ACID어쩌구 하는건 기억난다.
6. db 상세정보 - 데이터 리플리케이션, 샤딩 전략, CAP 이론 다 모른다... 그냥 대부분 안들어보고 모른다. 데이터베이스 정규화는 본 적 있는데 인덱스와 작동방식이 뭐지
7. API에 대해서 배우기 - REST는 RESTful API?로 그 GET만으로 다 하는게 아니라고..? 알고 있다.  JSON 아마도 APIs는 postman이나 앱에서 써봤다. SOAP는 뭘까.. 그리고 HATEOAS, 오픈 API 스펙과 Swagger, 인증 다 모름. Cookie 기반은 그 쿠키 수집에 대한건지 모르겠고 OAuth는 많이쓰고 많이 말해서 찾아봤는데 모르겠어요 설명해주세요 ㅠㅠ 토큰 인증 이것도 보긴 봄. JWT도 그 JSON 어쩌구 token으로 들음. 나머지는 모른다.
8. 캐싱 - 다 모름;
9. 웹 보안 지식 - https 뺴고 다 초면 ㅎㅎ 근데 bcrypt는 본적있다 그 암호화? 할 때 해쉬로 만드는데 털릴때 훅가니까 좀더 어렵게? 한 거 import해서 쓰는거 봤다.
10. 테스팅 - 그 함수만 테스트 하는거? UnitTest, UITest, 그리고 하나 더 아무튼 그 테스트만 안다..
11. 개발 설계 원칙 - 테스트 주도 개발? 그 TDD인거같은데 들어만 보고 나머지는 다 모른다. 
12. 아키텍처 패턴, 검색엔진, 메세지 브로커, GraphQL, 그래프 데이터베이스 다모름
13. 컨테이너화 vs 가상화 - 도커만 많이 들어봄. 컨테이너? 라고 VM같은 가상머신에 비교하는 거.. 까지만 보고 일단 물러났당
14. 웹 소켓 -> 웹 서버 - Nginx, Apache는 들어보고 나머지는,, 모름... 그 두 개 서버에 까는거 옆에서 본 적은 있다.
15. 확장성 - 마이그레이션 전략 (Restful API 할 때 마이그레이션 만들고? 했던거같은데 기억이 잘 안난다.) 아무튼.. 모르겠다.

나열하고 보니 정말 많다. 하나씩 내 수준과 비교하다보니 JWT, 토큰 인증, 도커, DB 등등 그리고 언어를 제대로 배워야겠다고 생각했다.



# 부족한 것에 대한 자습

천천히 추가하겠읍니다~~ 제가 과제가 많아서리 ㅠ