# 갤로그 글 정리

--------------
## API에 대해
   
#### Application Programing Interface의 약자로, 프로그램과 프로그램을 연결 해 주는 장치이다. 프로그램이 다른 프로그램에 데이터를 넣게 해주는 장치. 누군가가 편하게 사용하기 위해서 만들어 놓은 것을 불러와서 사용하는 것.
## 데이터베이스
#### 데이터를 나중에 쉽게 사용하기 위해서 정리하는 것으로, 표와 같이 2차원 배열로 간단히 표현할 수 있다.
#### 데이터베이스의 특징
##### 실시간으로 접속이 가능하다는 것
##### 계속해서 변화하기 때문에 항상 최신의 상태로 갱신된다는 것
##### 같은 데이터를 여러 사람들이 동시에 사용할 수 있다는 것
##### 내용을 찾을 때 c언어 배열처럼 번호로 찾는게 아니라 사용자가 준 데이터를 이용해서 다른 데이터를 찾는 방식을 이용한다는 것
## 인터넷
#### 인터넷은 처음에는 과학을 할 때 필요한 연산을 컴퓨터가 감당하지 못해서 컴퓨터끼리 파워를 공유해서 더 질 좋은 연구를 하려고 했지만, 컴퓨터마다 차이가 있어 통일시킨 규정이 프로토콜이라고 한다.
#### 지금은 TCP/IP를 사용하고 있다. 인터넷은 동시 참가가 가능하도록 쌍방향으로 통신할 수 있고 언제 어디서나 네트워크가 되면 정보를 주고 받을 수 있다. 익명성을 제공하고 각 요소들이 서버와 클라이언트 관계로 이루어져 있다.
## 클라이언트
#### 클라이언트란 서버와 정보를 주고받는 것이다. 서버란 네트워크를 통해 클라이언트에 서비스를 제공하는 것이다. 클라이언트들은 인터넷을 통해 서버로 모이게 된다.
## 브라우저
#### HTML, CSS의 렌더링 엔진, JS의 자바스크립트 엔진으로 각각 소스코드를 번역해서 페이지를 보여주게 되는데, 브라우저 엔진을 잘 조율해서 편리하게 작동하게 만든 프로그램이 브라우저다.
#### 원래 ip로 접속하지만, 외우기 어려운 등 문제가 많아 문자열 주소로 변환해서 쉽게 접속하도록 한게 도메인이다. 도메인은 원래 사용하기 힘든데, 이걸 전문적으로 처리하게 해 주는게 DNS다.
#### 도메인의 IP주소를 저장해서 사용자에게 도메인을 쳐도 IP주소로 들어갈 수 있게 해 주는 것이다.
#### 사이트에 접속할 때에는 서버에서 사용자가 원하는 파일을 브라우저에 전달하고 브라우저는 전달받은 파일을 열어주게 됩니다.
## 서버
#### 서버란 네트워크를 통해 정보나 서비스를 제공하는 장치나 프로그램을 말하는데, 그냥 노트북에서 다른 노트북을 원격으로 조종하기만 해도 컴퓨터가 서버컴퓨터가 된다. 서버는 
### 웹서버
##### 쉽게말해 누군가가 나의 도메인을 쳤을때, 그에 맞는 내 파일을 열어서 사용자에게 보여줄 수 있는 서버이다.
### 컴퓨팅 서버
##### 슈퍼컴퓨터처럼 여러 컴퓨터들을 이어서 더 큰 연산을 해내는 것이다.
### 데이터베이스 서버
##### 데이터를 영구적으로 보관하기 위해 데이터베이스를 구동하는 서버로, 대표적으로 MySQL이 있는데, 이러한 데이터베이스 서버들은 많은 양의 데이터를 보관할 수 있다.
### 파일서버
##### 파일서버는 한 컴퓨터에서 다른 컴퓨터로 파일을 제공하는 서버로, FTP 서버가 있다.
### 게임서버
##### 우리가 흔히 멀티게임을 할때 사용하는 서버로, 게임을 플레이하기 위해 클라이언트에 쓰인다.
### 메일서버
##### 인터넷을 통해 메일을 보내고 수신할 수 있는 서비스를 제공하는 서버이다.
#### 서버개발자는 클라이언트에게 다양한 정보를 제공하는 서비스를 제공하는 서버를 개발하는 것이 서버 개발자들의 업무이다.
## http
#### 모두 한번쯤 인터넷 사이트 주소에서 http 또는 https를 본적이 있을텐데, http란 Hyper Text Transfer Protocol의 약어로 글자 전환 프로토콜인데, 프로토콜은 데이터 통신을 위한 규약이다
#### TCP는 직접 연결해서 안정적이고 흐름과 혼잡을 제어할 수 있고, 1:1 연결을 전제로 깔고 한다. 반대로 UDP는 비 연결 통신을 하는데, 보내는 쪽은 받는 쪽이 제대로 데이터를 받았는지 알 필요도 없고 알 수도 없다. 하지만 신뢰도가 떨어진다는 단점이 있다.
#### 결론은 HTTP는 인터넷 통신 규약인데, 서버와 통신이 제대로 되었는지 알기 위한 코드가 HTTP 응답 코드이다. 200은 오류 X, 204는 전송할 데이터가 없음, 가장 많이본 404는 서버에서 파일이나 스크립트를 못 찾은 것이고, 400은 문법 오류, 405는 메소드 허용 안됨, 500은 서버 내부 오류, 501은 기능이 서버에 설치 안됨, 502는 게이트웨이의 상태가 좋지 못하다는 뜻이다.
#### 웹에서 정보를 넘길 때 자주 쓰는 메소드는 GET-URL정보를 검색해서 응답, POST-요청된 자원 생성, HEAD-GET과 비슷, HEAD부분만 있음 ,OPTION-서버에서 지원하는 HTTP 메소드를 알기 위해 요청하는 메소드, PUT-요청된 정보 업데이트, DELETE-요청 정보 삭제 이렇게 있다.
#### HTTP의 요청에는 요청 라인, 헤더, 바디가 있다.
##### 상태라인은 요청 라인에서 표현되는 정보는 메소드, URL, HTTP 정보가 있고, 응답에는 HTTP 버전, 상태코드, 응답 이유가 있다.
##### 자료의 타입이나 통신에 대한 정보를 가지고 있는 파트. 헤더와 바디 사이엔 공백이 존재
##### 요청에 필요한 데이터가 들어있다.
#### HTTPS
##### HTTPS는 키를 통해 암호화 하고 있는데, 사용한 키를 공개 키 저장소에 등록한다. 그 암호문을 받았다면, 상대방의 암호 키를 가져오고 그걸 통해 암호문을 평문으로 돌린다.
## 라이브러리
#### 라이브러리란 우리가 쓰는 코드는 여러번 사용될 가능성이 있는데, 쉽게 쓰기 위해 다른 개발자가 만들어둔 코드를 모아둔 것이다.
#### 프레임워크란 라이브러리와 비슷하지만 프레임워크는 처음부터 끝까지 프레임워크를 사용한다.
## 웹
#### 웹이란 사람들이 정보를 공유할 수 있는 가상의 정보 공간이다.
#### 웹은 웹 상의 다른 문서끼리 참조할 수 있는 기술인 하이퍼텍스트, 하이퍼텍스트 안에서 링크를 통해 다른 문서를 연결하는 참조이다.
#### 웹의 기능
##### URL-웹의 어떠한 자원을 찾기 위해 브라우저에서 사용되는 메커니즘으로, 웹에서 정해진 유일한 자원은 주소인데, 이론적으론 URL마다 유일한 자원을 가리킨다.
##### HTML-HTML은 웹의 가장 기초적인 구성 요소로, 웹 콘텐츠의 의미와 구조를 정의할 때 사용한다.
##### HTTP는 웹의 자원을 가져올 수 있도록 통신을 정의한 규약이다. HTTP는 웹의 모든 데이터 교환의 기초이다.
